---
slug: "/blog/kakao-intern"
date: "2024-03-12"
title: "카카오 인턴 회고"
subtitle: "카카오 커머스기술팀 프론트엔드 인턴을 하며 느낀점들"
---

## **카카오 커머스기술팀 FE 인턴 회고**

<p class="text-time">최초 업로드 2024-03-12 / 마지막 수정 2024-03-16</p>

3월 12일 오후에 이 글을 쓰기 시작한다. 오늘 아침에 카카오 인턴 전환 불합격 발표를 확인했다.
10, 11, 12, 1, 2, 3월을 거친 긴 과정이었다.
많이 지쳐있는 상태이다.

내가 했던 과제를 대략적으로 설명해보자면 1차 과제는 협업으로 웹앱을 만드는 일이었고 2차 과제는 개인이 웹앱 과제를 리팩토링해서 본인의 결대로 개선시키는 과제였다. 커머스 팀이었기에 커머스 페이지를 노코드로 만들 수 있는 툴을 만들었고, 바닐라 JS로 해야했다.

정확한 불합격 사유는 알 수 없지만 회고를 통해 내가 무엇이 부족했는지 돌이켜보자.

<br/>

### **핏적으로 안맞았던 부분**

- 업무 프로세스나 프로젝트 전체 구조와 같은 리드들이 맡는 일에 많은 의문을 품고 질문하는 스타일인 것이 파트장님과 조금 안맞았던 것 같음.
- 열정적으로 오버타임으로 기대 이상으로 성취하는 인재보다 주어진 시간 내에 정확한 플래닝으로 주어진 업무를 안정적으로 처리하는 것을 더 선호한 것 같음.
- 1차 과제 때 과도하게 기대 이상으로 무언가를 하려다보니 실무적인 접근이 아닌 이상주의자적인 접근법으로 비추어졌었음. 바닐라 JS라서 더더더욱 그랬음.
  - 커머스기술팀에서는 과제여도 실무적인 접근을 압도적으로 선호한다고 느꼈음. => 나도 실무적인 접근을 더 선호하기에 2차에서는 내 실수를 만회했음.

<br/>

### **기술적으로 부족했던 부분**

기술적으로 바닐라 JS에서 쓸 수 있는 구조들을 잘 몰라서 초반에 기술적으로 삐걱댔다. 추후 고민 끝에 여러 구조를 시험해보았고 2차 과제에서는 좋은 평가를 받았다.

기술적으로 내가 추구한 방향성이 과제의 방향성과 사뭇 달랐다. 커머스기술팀에서는 실무에서 유지보수가 쉽게하기 위해 가벼운 솔루션을 우선적으로 선호하는 느낌이었는데,
나는 1차 과제에서 바닐라 JS 전체를 아우를 수 있는 트렌디한 구조를 만들고자 했었다. 리액트 클래스 컴포넌트를 모방하여 상속과 데이터 바인딩을 넣고 진행을 했는데, 구조적으로 너무 복잡해졌고
바인딩에 따른 최적화도 필요해졌다. 1차 과제 피드백을 받고 2차에서 수정한 결과 바인딩과 상속 모두 삭제한 DOM 조작을 통한 가벼운 모델로 이전하게 되었다. 과도한 추상화를 제거하고 구현으로 코드를 많이 빼준 느낌이었다.

위와 같은 과정은 큰 문제가 되지 않았지만, 이를 수행함에 있어서 아래 협업과 인성적으로 차질이 있었다.

<br/>

### **협업적으로 부족했던 부분**

1차 과제 도중에는 협업적으로는 잘했다고 생각했는데, 1차 과제 이후 다른 인턴 분 중 한 분이 회고하면서 프로젝트 초반에 본인이 "구조가 없이 하는 게 더 낫다"고 주장했던 것을 내가 구조가 있어야한다고 반대로 밀고 나간 면이 있었다고 했다. (더 정확히 말하자면 인턴끼리 1차 과제 피드백 공유 자리에서 "저는 프로젝트 초반에 구조가 없이 하는게 더 나은 것 같다고 충분히 말했고..." 이후는 논조만 기억이 남. "...이렇게 진행한 것은 다른 인턴분들의 결정이었다" 이런 논조였음.) 나는 프로젝트 초반에는 구조가 없어야한다는 의견에 대한 근거가 빈약했다고 생각해서 구조가 있는 쪽이 낫다고 강하게 주장했고, 그렇게 프로젝트가 진행되었었다.

근거를 더 물어보고 다 기록했어야했다. 기록이 부족했다. 나조차도 100% 정확히 어떤 의사 결정을 어떻게 진행했는지 기억이 잘 안난다. <span class="text-orange">협업에서 어떤 의사 결정을 할 때 기록을 해야함이 매우 중요한 것을 느꼈다. 기록을 하다보면 어떤 부분이 내가 근거 없이 감정적으로 판단했고 어떤 부분이 근거가 충분했는지 이런 것들이 나온다.</span> 기록이 없다 보니 나중에
어떤 결정을 왜 했는지 1차 과제 이후에 멘토님들에게 정황 설명이 불가능했다. 그냥 "어... 협업으로 이렇게 한거라 저 혼자만의 책임은 아닌 것 같은데..." 이런식으로 궁지에 몰려 이상하게 변명처럼만 말하게 되었다. 기록이 있었다면 더 솔직하고 자세하게 설명할 수 있었을 것이고, 애초에 기록을 하면서 내 판단이 제대로 된 근거가 있는지 스스로 인지할 수 있었을 것이다.

<span class="text-orange">다른 분들의 의견을 깊게 이해하고 생각의 관점을 차분히 살펴야했다. 너무 급하게 프로젝트를 진행하려했다.</span> 하지만 여기에서 우리 인턴들이 모두 경험이 부족했기 때문에 각자의 의견에 대한 근거와 예시 설명이 다 빈약했던 것 같다. 내가 프로젝트를 빠르게 진행시키기 위해 일정한 방향성으로 프로젝트를 향하게 했고, 이것이 다른 인턴분들의 작업에 영향을 끼쳤다. <span class="text-orange">아무리 의견이 빈약하다고 생각했어도, 관점을 처음부터 끝까지 들어보고 근거들을 기록했어야했다. 왜냐하면 내가 잘 몰라서 빈약하다고 넘겨짚었을 수도 있고, 모두가 자신 없는 의견이었어도 실제로는 좋은 의견이었을 수도 있기 때문이다.</span> 1차 과제 처음으로 시간을 되돌릴 수 있다면, 구조가 없는 것, Web Component를 사용하는 것, 등의 장단점을 정확하게 파악하고, 어떤 관점에서 인턴 분들이 그런 의견을 제시했는지 명확하게 파악할 것이다. (2차 리팩토링 과제 때 뒤늦게 진행하긴했다.) 1차 때의 나는 복잡한 구조적인 코드를 빠르게 제시하고 구현함으로서 잘하는 것처럼 보이고 싶었다. 좋은 엔지니어다운 모습은 아니었다. 프로젝트를 빠르게 능수능란하게 협업으로 진행시키는 모습을 보여주고자 했지만, 실력의 한계로 인하여 오히려 인위적이고 쓸데없이 복잡한 구조가 1차 과제 때 나왔고, 이를 2차 과제에서 문제 해결에 맞는 가벼운 구조로 수정하는 식으로 진행하게되었다.

프로젝트 초반에 3명 중에 2명이 구조를 가져가야한다는 입장이었어서 인원수로 입장을 몰고갔던 것도 있었다. 의견 차이가 좁혀지지 않는 상황이었다. 멘토님들에게 문의를 했어야했다.
그런데 사실 만약 멘토님들이 없었다면, 진짜 프로젝트였고 따로 디렉터가 없는 프로젝트에서 세 명만이 존재했다면, 그리고 의견 차이가 절대 좁혀지지 않는 가정이 있다면 아마 구현을 해봐야지만
알 수 있었을 것이다. 하지만, 멘토님들이 안계셨더라도 내가 경청하고 공감하고 배려해서 "설득하기 or 설득되기 과정"을 천천히 거쳤다면 의견 차이는 좁혀졌으리라 생각한다.
<span class="text-orange">다른 분들이 겪고 있는 상황과 의견을 온전히 공감하고 배려해야했다.</span> 내가 내는 대부분의 의견에 다른 인턴 분 중 한 분이 태클을 거셔서 더 조급해졌던 것도 있다. 왜 내 모든 의견에 강력한 태클을 걸지? 감정적으로 이것만큼은 내 의견대로 할꺼야!라고 생각한 것 같다. 마음을 더 넓게 가지고 수용해야했다. 서로 협업이자 경쟁 상대였기 때문에 치열했다고 생각한다.

<span class="text-yellow">3월 15일 작성: 불합격 이후 며칠 동안 하나하나 회고를 해보았는데, 협업 첫 번째 날 의견 좁히기가 안될 때 내가 "그러면 각자 생각하는 구조를 간단하게 구현해보고 그걸 종합해보는건 어떤지"에 대해 의견을 냈었는데, 다른 분이 반대하셨었다. 반대하셨던 인턴분의 의견이 무엇인지는 기억이 정확하게 안나는데, 그 의견과 내 의견을 수렴해서 각자 자신있는 작업을 맡아서 진행하자가 결론이었던 것 같다. A(블록) B(구조+편집영역) C(구조+드래그드랍+버튼)로 각자 자연스럽게 맡고 싶은 부분을 맡을 수 있었다. 서로 "왜 그렇게 생각하시나요?" 라는 꼬리질문을 충분히 안해서 서로 입장을 이해하지 않고 이건 너 말대로, 저건 내 말대로 50% 나누자 이런 식으로 된 것 같다. 내 입장은 "아 다른 인턴 분이 아직 구조에 대해 적응 할 시간이 필요하고 나는 구조가 필요다고 생각하는데.. 그러면 시간을 두고 각자 프로젝트 골격을 만들어보면 좋겠다." 였고, 반대했던 인턴분의 입장은 "1.그렇게까지 각자 만들고 합칠 시간이 부족하다." (모두가 공감한 생각) "2.나는 구조가 아예 없는 걸 구상 중인데 그걸 어떻게 구현해서 설득하지?"(내가 추측한 그 인턴분의 생각). 나도 첫날에 내가 구조가 있어야한다고 주장했던 것이 기억이 나서 실제로 내가 계속 다 밀고 나간 것처럼 2월 내내 동안 그렇게 기억했는데, 불합격 통지 후 며칠 동안 모든 기억들을 계속 끄집어내고 나서야 협업 초창기 일들이 부분 부분 기억난다. 기록을 했었어야했다.</span>

추가 기억을 적자면, 위처럼 세 명 파트를 나누기로 한 후, 두 명이서 프로젝트 기본 구조를 만들고 한 분이 블록 만드는 것으로 첫 날, 둘째 날 정도 동안 병렬처리를 했다. 이후 합쳤고, 그렇게 프로젝트 초반이 지나갔다. (1차 과제는 워킹 데이 13일 정도 안에 종료되었다.)

<span class="text-skyblue">다른 분들의 의견의 관점을 온전히 이해하고 넘어가야한다. 비록 경쟁이 강한 와중의 팀워크였지만, 배려와 공감이 우선시되어야했다. 서로 공감 후 설득하는 과정이 부족했다. 그리고 **협업 시 의사결정과 근거들은 무조건 기록**을 해야한다. </span>

<br/>

### **인성적으로 부족했던 부분 1**

인턴으로서는 맡은 업무를 넘어서는 많은 질문이나 말을 했던 것 같다. 예시로,

- 팀 배정 후 두 번째 날 즈음에 "카카오는 부서간 이동이 제한적인데 어떻게 카카오의 문화가 유지되고 하나로 움직일 수 있나요?"와 비슷한 질문을 했었다.
- 지라, 노션 관리 등 회사 프로세스를 많이 물어보고 개선 방법을 고민해보았다. 1차 과제에서 코드에 더 집중해야할 시간에 지라 활용법 같은 것들을 과하게 며칠씩 탐구하고 연구한 것 같다.
- 지라를 예전에 썼어서 잘안다는 식으로 처음에 말한 것도 화근이었다.
- 1차 과제 피드백 받는 회의실에서 내 개인 컴퓨터 메모장에 "평가가 어떻게 이루어지는지, 데이터를 어떻게 보고 평가하는지 궁금하다" 이렇게 적혀있던 부분들이 있었고, 이걸 파트장님이 우연히 읽고 답변해주셨는데 어조가 강하셨었다. 이건 속으로 고민만 했던 것인데 우연히 메모장에 있었던 것이었다... 아쉬움이 조금 남는다.

이런 발언들이 나를 "숲을 보다가 나무를 놓치는 개발자"(파트장님께서 피드백에서 해주셨던 말씀 중 하나였다)로 만든 것 같다. 같이 일할 때 회사에서 주어진 틀에서 벗어난 이야기를 자꾸해서 회사 핏과 안 맞는다고 생각했을 수도 있겠다. 내가 프로세스를 맡는 직책까지 올라가기 전까지는 신입으로서 프로세스 보다 코드에 더욱 집중해야했다. 이건 회사마다, 상황마다 조금씩은 다를 것이라고 생각한다. 의문을 가지는 습관을 고치다기 보다는 상황에 맞게 내가 무엇에 집중해야할지 잘 정해야한다.

<span class="text-skyblue">더 겸손해야했고, 내게 주어진 것에 집중해야했다.</span>

<br/>

### **인성적으로 부족했던 부분 2**

1차 과제 피드백 이전에 파트장님께 과분한 칭찬을 많이 받았다: "언젠가 CEO가 될수도 있을 것 같다.", "우리 파트에 새로운 바람을 가져올 수 있을 것 같다." 등.
1차 과제 때 주어진 코드 과제 보다 섣불리 많은 걸 하려고했고 코드가 생각보다 부진했어서 (코드 방향성이 문제 해결과 맞지 않은 이상한 구조를 짜는 데에 집중되어 있었음.)
이런 부분들을 피드백 받은 후에 고쳐나갔다. 이때 1차 피드백 전후로 파트장님이 전보다 많이 차가워지셨다. 정확한 이유는 모르겠다. 아마 내가 잘한다고 생각하셨다가 부진했어서
칭찬이나 친하게 지내려고 하셨던 것들을 대폭 줄이셨던 것 같다. 내가 여기서 감정적으로 힘들었고 먼저 조언을 구했어야했는데,
1대1 면담 신청을 하면 시간적으로 내가 방해하는 것이라고 생각했고, 부담스러웠다. 1차 피드백에서도 강한 어조로 부정적인 피드백 위주로만 들어서 멘탈이 많이 흔들렸다. 예시로 "FE적인 코드 작성을 잘 못하는 것 같다. / 작성하신 코드를 다음 달 퇴사 후에 누군가 읽는다면 이해할 수 있을 것이라 생각하시나요?"가 있었다. 갑자기 파트장님의 태도가 급변한 원인을 찾고자 내가 직접 "협업적으로 제가 잘못한 부분이 있나요? & 저는 혹시 같이 일하기 안좋은 개발자인가요?" 라고 직설적으로 여쭈어보았을 때 코드만 문제였다고 하셨다. (같이 일하기 좋은 개발자는 xxx다라고 하셨었는데 그 문구에 바탕으로 여쭈어보았던 것이다.) 1차 과제 피드백 이후로 파트장님과 소통하는 일이 현격히 줄어들었고, 가끔 이야기해도 뻣뻣한 느낌이었다. 그만큼 나도 더 위축되었고 조용히 지내게 되었다. 2차 과제 최종 면담 때가 이것을 풀어낼 마지막 기회였는데, 코드만 문제라고 하셨으니... 그때에도 코드 평가에만
급급했었다. 뭔가 하나 빠진 느낌을 지울 수가 없었다. 2차 과제 최종 면담 때 내가 초반에 칭찬을 많이 받다가 1차 과제 이후로 힘들었던 부분들과 내가 위에서 언급한 "인성적으로 부족했던 부분 1"에 있던 내용들을 허심탄회하게 풀어냈어야했다.

바로 전 직장?인 군대를 겪으면서 나는 직급이 높은 분들은 내가 결과나 성과로서 보답해드리면 된다고 생각했는데, 카카오는 보다 수평적이기도 하고
회사는 장기간 같이 일할 사람들이 모여있는 곳이다보니 직급 상관 없이 내가 먼저 감정적 틈을 주체적으로 메워야함을 깨달았다.
아마 1차 피드백 때 파트장님과 알 수 없는 이유로 감정적으로 벌어졌던 것, 그리고 그걸 내가 메우지 못했던 것이 내가 팀의 핏과 맞지 않다고 판단하셨던 근거라고 생각한다.
다른 인턴분들은 무난하게 1, 2차 피드백을 진행한 것 같은데, 나만 유독 1차 때 확 안좋다가 2차 때 회복한 느낌이었다.
(1차 피드백 이전에 모두 있는 자리에서의 칭찬을 다른 인턴분들 보다 훨씬 많이 받았기에 1차 과제 이후로 칭찬해주시거나 먼저 말 걸어주시는 부분들이 거의 대부분 사라져서 파트장님과의 관계가 안좋아진 것이 명백하게 보였었다.)
내가 그만큼 더 능동적으로 감정적 문제를 소통으로 잘 해결했어야한다.
도대체 내가 왜 파트장님과 소통을 하지 못했을까 고민해보니

- 평가를 위한 인턴이라는 자리가 인턴 리더인 파트장님에게 모든걸 내려놓고 솔직하게 다가가기 어렵게 만든 것 같다. 잘하는 모습만 보이고 싶었다.
- 파트장님께서 먼저 말을 꺼내주시길 기다렸다. 내가 능동적으로 했어야했다.
- 1차 피드백 이후 최종 발표까지 워킹데이가 12일 정도였는데, 파트장님과 같이 식사했던 적이 손에 꼽을 정도로 적었다. (자연스러운 소통의 기회가 적었던 것 같다.)

이런 복합적인 이유들이 있었다.

다음번에는 압박이 있는 상황에서도 부드럽게 잘 대처하기를...

<span class="text-skyblue">누군가와 사이가 벌어진 것 같다면, 직급에 상관없이 먼저 다가가서 솔직하게 느끼고 있는 점을 말해야한다. 빠를수록 좋고, 늦어도 최대 기한의 타이밍이란 것이 있다.</span>

<br/>

### **최종 면접 회고**

최종 면접에서 무슨 개발자가 되고 싶은지 물어보셨을 때 준비한대로 FE+도메인 전문성을 키운다고 대답했더니 너무 당연한 대답이라고 하셔서 당시 생각나는대로 "새로운 패러다임을 만드는 개발자"가 되고 싶다고 했다. 이건 일부는 맞고 일부는 틀린 말이었다. 바닐라 JS 위주로 최근 3개월 간 개발을 하다보니 이렇게 생각이 가게된 것도 있었고 궁극적으로는 소통도 잘하고 싶고 프로덕트 욕심도 있는데 이런 것이 준비가 안되어서 대답에 녹여내지 못했다. 그래서 나 자신을 프레이밍할 때 "새로운 패러다임을 만든다"는 것이 구현 위주의 커머스기술팀과 핏이 안맞는 느낌이 났던 것 같다. 무슨 개발자가 되고 싶은지 회사 핏과 내 목표를 동일한 방향으로 정렬해놓아야한다. 사람마다 진화하고 싶은 방향성은 여러 가지일 것이고 그 가지 중에 회사와 맞는 부분들을 설명해면 된다.

팀장님이 최종 면접 마지막에 해주신 피드백이 기억에 남는다: "쭉 쭉 밀고 나가며 많은 것을 성취해내는 점은 좋지만, 다른 사람들과 의견 충돌이 있을 때 다른 분들의 관점을 자세히 살피고 넘어가면 더 좋을 것이다." 나는 기술적으로 A, B, C를 구현해보며 비교해보자는 입장이었다면 팀장님이 제시한 방식은 구현 전에 먼저 어떤 이유에서 그 분이 그런 생각을 하셨는지 차분히 물어보고 공감하는 과정을 거치는 것이었다. 팀장님은 비록 세 번의 회의 밖에 만나지 못했지만, 내가 만나뵌 분 중에 가장 의견 수용을 잘하시는 분이었다. 앞으로 협업에서 수렴하지 않는 갈등이 생기면 OO팀장님이라면 어떻게 대처하셨을까를 한번씩 떠올려 볼 것 같다.

<br/>

### **종합적으로 부족했던 부분**

<span class="text-red">종합해보자면,</span>

- <span class="text-red">협업에서 기록을 제대로 하지 못해서 나의 생각 과정과 협업 과정을 정확히 소명해내지 못했음. + 다른 분들의 의견을 충분히 이해하지 못했음.</span>
- <span class="text-red">능동적인 소통 보다는 수동적인 소통 때문에 파트장님과의 서먹한 관계를 개선하지 못했음.</span>
- <span class="text-red">과분한 칭찬을 받고 신나서 내게 주어진 일보다 과도하게 무언가를 하고자함. 스스로를 낮추고 주어진 일부터 먼저 끝냈어야함.</span>

<br/>

### **마치며**

나의 경험/실력이 부분 부분 부족했다고 느끼는 점도 있고, 1차 과제 초기 협업 과정에서 빠르고 정확한 의사결정이 어려웠던 점도 있었던 인턴이었다.

하지만 전반적으로 멘토님들이 상세하고 깊게 멘토링해주셔서 많이 성장할 수 있었다.

나는 2차 과제에서 나름 리팩토링을 잘했다고 생각했고 최종 면접도 잘봤다고 생각했다. 하지만 결과는 불합격이었다.

전환형 인턴은 성장은 빠르게 할 수 있지만 불합격했을 때의 상실감은 일반 공채 보다 몇 배는 큰 것 같다.

카카오에서 함께할 수 없다는 점은 너무나도 뼈아프다. 앞으로 몇 개월 더 취준을 해야할지는 모르겠지만 다시 마음을 바로잡아야할 것이다.

내가 불합격한 이유는 위에서 언급한 나의 부족한 점이 아니라 그저 핏이 다른 분이 더 잘 맞았던 것일 수도 있다.

나는 열정적으로 1차, 2차 모두 잔업을 해서라도 기대 이상의 결과를 만들어 내고 싶어했고, 합격하신 분은 주어진 시간 내에 만들 수 있는 것을 플래닝하고

만들어내는 능력이 더 출중하셨다.
